Практическое задание

Задание 1. «Состояние»

Это упражнение направлено на то, чтобы выявить внутренние запреты, барьеры, убеждения, которые препятствуют делегированию.
Пока у нас нет внутренней готовности отдать задачи, коллегам будет не просто их взять.

Вам потребуется 7-10 минут времени, ручка и бумага для заметок.
Желательно, чтобы вас никто не беспокоил в это время.

Шаг 1. Представьте, что у вас в руках все ваши задачи, например, это список в заметках (смотри ниже, как можно сделать) или в голове.
Вдохните-выдохните, ощутите себя в контакте с этими задачами.

Какой вы, когда все эти задачи вы сделаете?
Мысленно пройдитесь по задачам и представьте, что они сделаны.

Что в теле? Запишите ощущения в рабочую тетрадь или блокнот. 
Какие мысли у вас о себе, когда вы справились со всеми задачами? 

Шаг 2. Представьте, что вы эти задачи кому-то отдали, все до единой. Если вы отдадите все задачи, что с вами произойдет?
Что чувствуете? Какие мысли появляются? Запишите.
Например:
«Что мне теперь делать?», — подумайте, чем бы вы могли заняться? 
«Наконец-то я могу делать великие вещи!», — хороший знак! 
Выгрузите все мысли, чувства, вопросы на бумагу. 

