
kubectl apply -f configmap.yml -f deployment-with-configmap.yml Применить несколько конфигов
kubectl port-forward my-deployment-65498bfbbc-frzmn 8005:80 & - port forward
kubectl get all получить все сущности kubernetes
kubectl cp <id_pod>:<path_file> <name_file> скопировать файл из пода на машину

kubectl apply view-last-applied ingress my-ingress посмотреть последнюю применнюнную файл конфигурации этого ресурса
kubectl get ingress my-ingress  -o yaml посмотреть полную анотацию этого объекта

kubectl drain <node_name> | kubectl uncordone <node_name> запустить/остановить ноду кластера


# работа c configmap
kubectl edit cm my-configmap редактировать configmap
kubectl get cm my-configmap -o yaml получить configmap

# работа с secrets
kubectl create secret generic test --from-literal=test1=asdf создать секрет

# работа с services
kubectl get endpoints посмотреть endpoints (создается когда создается service)
kubectl get pod -o wide расширенный список подов
kube-proxy находящийся в master перенаправляет адреса в pods

К service можно обращаться по имени внутри сети kubernetes

kubectl run -t -i --rm --image amouat/network-utils test bash запустить контейнер для экспериментов и удалить после выхода

# работа с ingress
kubectl get ingress посмотреть ingress

# работа с pvc (persistent volume claim)
kubectl get storageclasses.storage.k8s.io (kubectl get sc) получить провизию томов
kubectl get persistentvolumeclaims (kubectl get pvc) претензии на тома
kubectl get persistentvolumes (kubectl get pv) тома с данными

Удаление pvc не удаляет тома а переводит их в Released. том больше не может использоваться!!

kubectl exec --namespace ingress-nginx ingress-nginx-controller-7799c6795f-qsgm6 -- nginx -T посмотреть конфигурацию nginx в ingress controller
 
В отказоустойцчивом кластере kubernetes с 2-4 мастерами, одновременно работают все etcd базы (репликация). Все api-server кроме одного находятся в sleep состоянии и постоянно проверяют healthcheck master api-server. controller-manager и sheduler находятся в единогм инстансе, и запускается лишь один из резервных.

# установка CNI Flannel
kubectl apply -f https://github.com/flannel-io/flannel/releases/latest/download/kube-flannel.yml

netstat -rn  утилита командной строки, выводящая на дисплей состояние TCP-соединений (как входящих, так и исходящих), таблицы маршрутизации, число сетевых интерфейсов и сетевую статистику по протоколам. 

ipvsadm -ln посмотреть все правила ipvs

https://habr.com/en/company/southbridge/blog/334826 ERP: инициация проекта. Альтернативный взгляд со стороны клиента
https://itnan.ru/post.php?c=1&p=346314 Понимание сети Kubernetes: сервисы
http://web.archive.org/web/20220316034750/https://medium.com/@benmeier_/a-quick-minimal-ipvs-load-balancer-demo-d5cc42d0deb4 A minimal IPVS Load Balancer demo
https://kubernetes.io/blog/2018/07/09/ipvs-based-in-cluster-load-balancing-deep-dive/ IPVS-Based In-Cluster Load Balancing Deep Dive
https://docs.tigera.io/calico/latest/getting-started/kubernetes Инструкция по kubernetes

kubectll scale sts rabbitmq --replicas=3 скалить statefulset до 3


RBAC позволяет разгараничить права если нужен админский доступ или просто кому то дать доступ для мониторинга

kubectl --as=system:serviceaccount:default:user get svc получить сервисы действуя от другого сервисного аккаунта

kubectl config -h получить или изменить config