### Как узнать информацию о машине и ОС. Версия ядра и операционной системы

uname -r Показать версию ядра linux
cat /proc/version Показать информацию от ОС
cat /etc/os-release Узнать версию непосредственно установленного дистрибутива
cat /etc/issue информация о системе

### Оборудование

На виртуальных серверах при попытке узнать параметры физических компонентов системы отображается информация, предоставленная гипервизором. Поэтому о реальном оборудовании доступно мало информации — преимущественно о ресурсах и вычислительных мощностях.

Краткую информацию об оборудовании можно посмотреть следующим образом:

apt install lshw
lshw
lshw -short посмотреть информацию о системе кратко

В выводе можно выделить информацию о процессоре, количестве ядер, количестве оперативной памяти, размере диска.

Аналогичный инструмент есть и для просмотра данных процессора: 

lscpu показать полную информацию о процессоре и количестве ядер
cat /proc/cpuinfo информация о процессоре и количестве ядер

Выводит сводку, включающую в себя архитектуру процессора, количество ядер, модель процессора, частоту ядер, тип гипервизора, информацию о размере процессорных кэшей.

Посмотреть диск и его разделы так же просто:

lsblk -a показать разделы и диск
fdisk -l показать разделы и диск

Команда отображает все блочные устройства, подключенные к серверу. По умолчанию в эту категорию попадает диск сервера и его разделы.

Также можно использовать dmidecode — этот инструмент выводит информацию о железе, зашитую в BIOS, в человекочитаемом виде. Правда, при использовании на виртуальных серверах полезной информации будет крайне мало.

Например, так можно вывести информацию о системе:

dmidecode -t system вывести информацию о системе от BIOS



