Vim (сокр. от Vi Improved, произносится Вим) — текстовый редактор, созданный на основе более старого Vi. Ныне это один из мощнейших текстовых редакторов с полной свободой настройки и автоматизации.

 Режимы работы

Существует три основных режима работы: режим команд, режим редактирования и режим последней строки. Выход из режима редактирования осуществляется клавишей Escape (далее обозначена как (esc), переход в режим редактирования клавишами i или insert. Находясь в режиме команд, можно выполнять сложные операции редактирования текста с помощью клавиши "двоеточие"(:). При нажатии этой клавиши курсор устанавливается в последнюю строку экрана, поэтому данный режим называется режимом последней строки. Он считается особым типом режима команд.

vi имя файла открыть файл в vi
    Перейти в режим редактирования:
        i вставка текст перед символом
        a вставка текста за символом
        o будет вставлена новая строка

Стирать текст следует выйдя из режима редактирования клавишей Escape и затем можно использовать клавишу x - она работает как клавиша del - стирает вперед, если нажимать shift+x, то будет стирать назад (по аналогии с backspace). В режиме редактирования можно стирарать клавишами Delete и Backspace.

После редактирования нажмите (esc):wq чтобы выйти с сохранением текста
    
Включить/выключить нумерацию строк
    set number / :set nonumber

#### Основные команды перемещения по тексту

Перейти к строке с номером
(esc):номер или (esc),номер,shift+g

Поиск по тексту
(esc)/слово_которое_ищем
(esc) shift+j в конце строки объединит строки вместе.
(esc) shift+g - переместит в конец текста

Перемещение на первый символ в режиме просмотра
1g

Работа с буфером
(esc) dd - удалит строку в буфер
(esc) 10dd - удалит 10 строк в буфер
(esc) yy - скопирует строку в буфер
(esc) 10yy - скопирует 10 строк в буфер
(esc) p - вставит содержимое буфера под курсором
(esc) P - вставит содержимое буфера над курсором

Замена текста
(esc):s/что_меняем/на_что_меняем/g
g - обозначает замену до конца строки
если надо менять по всему файлу, то тогда пишем
(esc):%s/что_меняем/на_что_меняем/g
т.е. просто появился символ % в начале команды
Комментировать блок текста от курсора до строки номер 10
:.,10s/^/#/
Комментировать блок текста от курсора до конца
:.,$/^/#/

Как выйти из редактора vi
(esc):q
Выход без сохранения
(esc):q!
Выход с сохранением текста
(esc):wq или (esc):exit
Выход с принудительным сохранением (например, если файл read-only)
(esc):wq!

https://www.openvim.com/sandbox.html Vim Tutorial
https://vim.rtorr.com/ vim cheat sheet